---
layout: post
comments: true
title: 如何從新手到業餘
tags: ppt
---
## [如何從新手到業餘](http://fruitcake0525.logdown.com/posts/1115428-from-novice-to-amateur)

<iframe src="http://www.slideshare.net/ssuserd253e6/slideshelf" width="615px" height="470px" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:none;" allowfullscreen="" webkitallowfullscreen="" mozallowfullscreen=""></iframe>

大家好
我叫做唐嘉鴻，我是一名建築師
今年六月開始學Ruby On Rails
所以在座的都是我的前輩
今天要分享的主題是"如何從新手到業餘"
以下會分成三個階段來說明

* 動機
* 社群
* 幸運

#### 動機

我的職業是建築師，日常的工作是做建築規劃和室內設計
但因為個人興趣，閒暇時有成立一間小電商
因為想要提升電商生意，所以關注前一陣子很紅的GrowthHack
再從GrowthHack轉移到軟體開發的專案管理
最後是迷上Ruby on Rails

> 這是一段曲折離奇的過程，但收穫很大

<!--more-->

#### 社群

在學習Rails的過程中
我用很多奇妙比喻來理解Code

1.  一對多x2 = 多對多
2.  << 插進去
3.  || 填空白

這對於學習Code非常政治不正確，但對我十分有用
在好不容易從小白成為新手
為了避免忘記新技能
我決定要參加社群
但是台中沒有Rails社群
那就自己促成一個技術社群，跟在高手身邊，就會進步!
於是就跟學Rails的同學們一起成立Rails臺中
目前已經運作半年，每週四固定聚會
歡迎大家有空來聊聊

> 為了喝牛奶，養了一頭牛，甚至開牧場

#### 幸運

這半年的聚會，有很多工程師來走動
我跟他們聊天談心，聽到很多故事
其中一個讓我最有感觸
就是一名地理老師，偶然參加RailsBridge新手推廣活動
快速體驗Ruby on Rails的魅力，這個時候埋下一顆種子
就在一年後，他決定離職不當地理老師
並上網買課程開始學習Rails，現在已經轉職為專業工程師
這讓我十分訝異，一年前的種子，卻產生改變人生職涯的變化

我扶著掉下來的下巴，問了兩個問題

1.  線上學習的過程，不會卡關學不下去嗎?
2.  成為工程師後，還有什麼目標嗎?

他的回答是

1.  卡住的部分就跳過，我相信總有一天會學起來
2.  我要工作賺錢，然後買更多課程，學更多技術
    > 人生的幸運，是抱著開放的心，並且自己創造機會

#### 結論

你問我學會Rails有拿來做什麼事情嗎?我老實回答目前並沒有。
我傾向付費採用第三方服務，因為自己寫成本太高。
所以學Rails沒有用處嗎? 我肯定的說，絕對有，而且收穫很大。

我學到

1.  維繫社群的不是目的，是興趣和人情味
2.  "教"是最好的學習，並且要加入"學習部落"，跟在大牛身邊
3.  我認識一個很棒的老師Xdite，和一群很溫暖的Code夥伴
4.  抱著開放的心，成為一名終身學習者

回到主題"如何從新手到業餘"，
我知道這輩子，或許只能當個業餘工程師
但我隨時準備好，並且期許有更多好運會發生
誰知道未來是怎麼樣?

感謝在場的各位，我的分享到此結束，謝謝。

