---
layout: post
title: 知識分子還需要儒家嗎？-傅佩榮
---
[知識分子還需要儒家嗎？](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a57bcc90102wykr.html)
先說結論，我同意傅教授的說法，「要」
這是個後現代主義的時代，它有幾個特色：
一是**價值歸零**。所有的價值都要重新開始設定。
二是**生活拼湊**。現代人的生活內容，沒有什麼標準，從我們的食物、服裝、品味去拼湊而成的。
三是**當下即是**。就是我看到了就算，我沒看到就什麼都不算。
儒家可以在這個價值歸零的時代，重新架構一個配合人性的價值系統。

正文開始

＂知識分子＂，是指可以運用知識，取得生存條件，充實生活內涵，推敲生命意義的人。所謂取得生存條件，是指可以藉著專業的知識、技能，得到工作，能夠生存下去；充實生活內涵，是指因為受過教育，可以看書、聽音樂，可以瞭解許多事，豐富生活內容；推敲生命意義，是最難的，因為生命到底有沒有意義、真正的意義為何，我們一輩子都要去推敲。所以＂知識分子＂的基本特色是＂知識＂，而這種知識是開放的，不斷向著未來、向著無限可能性開放的。

這樣的知識分子到底需不需要儒家呢？又需要什麼樣的儒家？儒家應該是一套知識系統，而這個系統應該合乎哲學的標準，以至於可以讓知識分子在瞭解之後，對他的生命有幫助，也就是＂安身立命＂。一個人活在世界上，所關懷的事情有四個層面，所以我們也就分由四個段落來談。

**自覺與幽暗**

這是談到人與自己的關係。任何一種哲學的開始，一定起於自覺。一個人覺悟到自己是一個主體，可以從事思考。經由自覺發現到自我與別人不一樣時，這個自我有什麼內涵，該如何去理解、表達這個內涵？

所以我提到幽暗。西方人（如基督徒）講原罪，可是中國人不認為人一生下來就有惡的傾向，或者揹負著由祖先而來的一種罪過，因為這樣講似乎太牽強了。中國人喜歡講＂人性本善＂，可是這樣又有點不符合事實，就是中國人在歷史上並沒有因人性本善，或者因為了解儒家，所造的罪惡就比西方人少。一種正確的人性理論，不應說是中國的或西方的，而應具有普遍的解釋效果。這時，我們就要提及＂幽暗＂的觀念，就是人性有其負面的因素。

我們談起《論語》時，喜歡提到正面情況，好像《論語》中充滿人生各種光明的想法，其實不然。孔子說過一段話：＂德之不修，學之不講，聞義不能從，不善不能改，是吾憂也。＂（7.3；以編號代表《論語》之篇章，以下同此。有關其內容之解說，請參考本文作者解讀之版本。）一聽之下，我們就可以知道，除了＂學之不講＂是與＂老師＂的身分所負擔的責任有關外，其他三項都是跟他本身的狀況有關。也就是說，孔子常覺得自己處於一種可能錯誤的狀態下，這是孔子啊！他從不覺得他處在一種光明正大的狀態、具有偉大卓越的人格。他的學生曾子也有名言：＂吾日三省吾身，為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？＂（1.4）都是由反面來看，所以中國人說＂反省＂很有道理，就是從反面思考自己。從反面來看，才能對照出自己做到的程度，這也就是自我要求。

所以自覺，是要從負面來審視自己有什麼缺陷，也就是肯定了生命有幽暗的一面。我們講＂人性本善＂好像很難從《論語》中找到依據，孔子最好的學生是顏淵，孔子說他＂其心三月不違仁＂，其他的學生只有＂日月至焉而已矣＂（6.7），這說明＂心＂和＂仁＂是兩回事，像顏淵那麼好的學生，也只是可以比較長一段時間不背離仁道而已。所以《論語》中講到＂惡＂的是比較多的，譬如孔子說＂六言六蔽＂（17.8）也就是六種美德和六種弊端，說明任何一種美德，如果缺乏正確的認知，就很容易得到相反的效果，所以他很強調立志向學。＂學習＂一詞在儒家中是很重要的概念，也就是說，他肯定人有理性可以學習不足的、不知的事物，經過學習，得到一個脫胎換骨、改頭換面的機會，使人到達一個新的狀況，而這新的狀況，又可以使生命不斷提升。

所以人生不是一個平面的過程，是一個立體的過程。不是說從生到死，一步步走下去，而是每隔一段時間就要問問自己，走在哪一個階段。孔子＂吾十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命……＂（2.4）一步步上去，不斷在學習、反省和自我鞭策的路上前進，於是＂日知其所無，月無忘其所能＂（19.5）。儒家沒有什麼祕訣，就是每天學一點新東西，隨著時間的進展，讓自己的知性能力也不斷地成長。

孔子很怕兩種人，一種是＂群居終日，言不及義，好行小慧＂（15.17）孔子說這種人＂難矣哉＂；另外一種人是＂飽食終日，無所用心＂（17.22），他很擔心人只是活著，生命不應只合乎必要條件地活著，活著還需要充分條件，使人的特性凸顯出來，充分成為一個人。自覺與幽暗，就是每個人都應有自覺，可是我們更要小心人性中幽暗的一面，也就是我們的惰性。所以從宋明以來所宣揚的＂人性本善＂的學說需要重新思考，以我研究儒家的心得來說，應該是＂人性向善＂。＂向＂這個字就顯出生命有自由、成長、自我要求、不斷提升的動力。

**自我與群體**

這是儒家說得最多的，也正是儒家的菁華所在。關於知識分子需不需要儒家，這裡就可以得到肯定的答案。一九八二年在巴黎舉行了一場會議，參加的人都是諾貝爾獎得主，他們討論即將來到的二十一世紀，需要什麼樣的思想，當有人提出＂孔子的思想＂時，沒有任何人反對。很可能他們所認識的孔子，只是教科書上的八個字＂己所不欲，勿施於人＂（15.24），這句話被視為銀律，而金律是＂己所欲，施於人＂。金律是比較積極的，可是用在人與人之間，有時會造成壓力，教人吃不消。孔子的＂己所不欲，勿施於人＂用在人與人的相處上反而好，這是不把自己主觀的想法、作法強迫地加到別人身上。與會的學者都認為孔子的思想應該最適合將來的社會，因為他提到了＂自己＂和＂人群＂的關係，講得非常好。

同時我們知道，儒家講到自我與別人的關係時，是有分等差的，也就是從血緣關係到與人群的關係，從近到遠一步步推出去。我研究哲學二十幾年了，一直覺得人與人之間的關係，儒家是說得最恰當的；而就人性論來說，儒家也是說得最妥當的。因為它從人的生命切入這個社會開始，先把宗教、藝術放在一旁，直接就人與人之間的關係來討論。由此可以歸結出儒家有三個特色：第一、**重視傳統**。而傳統一定要與教育配合，才能傳承，所以重視教育。第二、**關懷社會**，以前儒家的學者一定要做官的，因為除了參政，沒有機會發揮他們關懷社會的抱負，所以強調政治。第三、**透過道德修養，追求人生完美**。儒家認為，完美的人生必須具備道德修養，所以重視德行。

從這三個特色，我們可以看到，儒家非常入世，它釐清了人際關係中許多的混淆與複雜。換句話說，何謂＂善＂？善就是人與人之間適當關係的實現。每一個人碰到別人的時候，他都要想到，怎麼對待才完美，而這個＂別人＂是沒有限制的，也就是可以推廣到天下人。儒家認為，一個人不管如何有品德；如果不能入世關懷人群，使整個世界、人類因為他而更美好，那麼這種品德畢竟只是空中閣樓而已。道家中有很多隱居起來的聖人，獨與天地精神往來，可是儒家中沒有關起門的聖人，所以儒家講個人與群體時，是坦坦蕩蕩，把自己放到人群裡面的。

可是問題又來了，人與人的關係可不可以很理想地統統做到呢？一個好父親一定是個好兒子嗎？一個好丈夫一定是個好朋友嗎？太難了！因為人與人間的關係是多重的、複雜的，人只要活在世界上、與人群互動一天，便會覺得有所不足，有更高的境界可以去追求。這就是儒家，常常覺得不足，覺得有壓力，所以曾子說＂仁以為己任，不亦重乎；死而後已，不亦遠乎＂（8.7），這是很大的壓力，可是如果只看到壓力，還不是儒家，壓力和快樂同時出現，才是儒家的特色，正面看待世界，瞭解人性向善，使個人與整個世界的人都有適當的關係。

**自然與環保**

一般人認為，儒家在這方面比較弱，說得較少，這點我們同意，因為古代並沒有汙染的問題，所以也就沒有談環保的必要，這是時代的限制。那麼，儒家對自然抱持什麼態度呢？

基本上，儒家是以＂人＂為本位，發展出四個立場：一是**競爭**。古代的人和大自然的競爭很激烈，孟子曾說，聖王，譬如文王、武王，他們要驅除中國的四種猛獸，虎豹犀象，使人們可以安心生活。二是**利用**，利用大自然可以使人類的生命更為安全，更加發展。三為**保護**，例如各種天災人禍造成自然界的危機，我們要加以保護。孔子也是會打獵的，只不過孔子射鳥時不射巢中棲息的鳥，釣魚時＂釣而不綱＂（7.27），這是仁者＂取物有節＂的表現。四為**欣賞**，這是最高目標。《論語》中曾皙的＂暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂。風乎舞雩，詠而歸＂（11.26）這種與大自然和諧相處的描寫，是《論語》中得到孔子讚賞的少數篇章。其他的學生要當政治家、外交家、軍事家，孔子並沒有特別的表示，因為那是學以致用的，而且要靠外在的條件才能實現，可是與大自然的和諧快樂是可以自己掌握的。

**信仰與宗教**

這是最難講的一點，也是今天認識儒家的關鍵所在。研究儒家的人常常談到前面三點就停了下來。我先說一個事實，恐怕諸位很難想象，孔子每天吃飯前＂雖疏食菜羹，必祭，必齋如也＂（10.11），也就是雖然是粗糙的食物，可是一天三頓飯前，一定先恭敬地祭祀，懷念先人。由此可知，孔子每天想著他和超越的力量在一起，也從來沒有否定過鬼神的存在，祭祀時也是＂祭神如神在＂（3.12），就好像祖先真的在面前似的。今天我們看一個人祭拜時恭敬虔誠，都會覺得那是適當的，可是，我們不會問佛、上帝，到底在哪裡？如果一定要問祂們在哪裡，那就是我們先把問題想錯了，認為他們一定要佔有一個地方，才能與人建立關係，這是不對的。超越界的確是不可知的，可是不可知不等於不存在。

世界各大宗教、哲學都不會說，＂人＂只有身體、心理兩個因素，因為這樣的人太簡單了。身體一定會死，而身體一死，心智就不能運作了，這樣並不符合我們所瞭解的人。所有的宗教、哲學都會強調人還有一個＂靈＂。靈，可以說是很玄，是soul，靈魂；或是spirit，精神。換句話說，靈就是給自己的生命特別意義的能力。譬如說，人可以在貧困中感到快樂，這種快樂是人在理解了一些道理後，再進一步，推到根源，感受到自己與宇宙的相通、合一的體驗。這種體驗與身體無關，身體可以窮困，而心理能力上，認知的範圍還是很有限，可是靈的精神力量表現出來後，卻可以跟上下古今整個精神相通，可以擺脫所有的壓力，保持輕鬆愉快的心情。這是我們說到儒家時，特別要強調的。

我們常好奇儒家對人生的目的有什麼看法，可是我們又害怕聽到＂行善避惡＂這樣的答案，因為既然宗教也都是教人行善避惡，我們又何必需要儒家呢？可是儒家的行善避惡，不是出於一種獨斷的教條或權威，而是從經驗出發，作理性的解釋。很多人問我：＂儒家能不能與宗教配合？＂其實它們是不衝突的。原因在於所有的宗教所談的，是生前死後的問題，人生只是一個階段，只是生滅流轉的過程，不是重點。宗教鼓勵人們忍受生命中的痛苦，因為死後可以進入一個平靜安詳的涅盤世界，或者天堂。而儒家談的是生死之間的問題，也就是當下的生命，認為這才是我們所能掌握的一切。所以孔子講到他的信仰經驗時，特別值得我們注意。

孔子本身重視的是信仰，而較不重視宗教。宗教是人類社會的一種制度化的組織，所以講到宗教時就會強調有什麼教義、儀式、戒律；信仰則是人和超越界建立的關係。宗教是隨時代、社會的特定情況轉化的，可是宗教的本質不變，本質是什麼？就是信仰。現代知識分子，需要的是一種開放的心靈，這樣的開放，不能只向時間開放，也要向超越於時間、空間的超越界開放，也就是保留一個空間給信仰中的密契經驗。

**結語**

我們今天提出＂知識分子需不需要儒家＂的問題時，我覺得需要，這有很多理由：第一，儒家是一個相當完整的系統，涵蓋了從個人自覺開始，一直到和超越界的關係，也就是信仰；第二，這是一個動態的過程，代表生命是不能靜止的，必須不斷地自我超越，從自我超越到群體、超越到自然界、再超越到超越界；第三，生命是不斷提升的過程，人生的境界是有高低的，其標準就是心靈開放的層次。當我們把這個系統掌握住，再來問這是個什麼時代？

依我看，這是個後現代主義的時代，它有幾個特色：一是**價值歸零**。所有的價值都要重新開始設定。二是**生活拼湊**。現代人的生活內容，沒有什麼標準，從我們的食物、服裝、品味去拼湊而成的。三是**當下即是**。就是我看到了就算，我沒看到就什麼都不算。這樣的社會為什麼需要儒家呢？因為儒家可以在這個價值歸零的時代，重新架構一個配合人性的價值系統，這不是禮教吃人，這是符合人性的。對中國人來說，如果沒有儒家的思想，人就只是一個人，什麼意義與價值都說不清楚了。

二十世紀，有多少學派出現，可是不能否認，儒家中有一些永恆的東西，就是它對人性的洞悉。儒家鼓勵每個知識分子，都要對天下人負責，這也是古代以來，儒家的許多聖人，一輩子都在為百姓憂心，永遠無法自我安頓的原因。這其中展現了儒家無窮的人文關懷，這種關懷不限於一時一地，而是涵蓋現在、未來的所有人類，以這樣的胸襟出發，自可顧及以上所說的四個層面。所以現代的知識分子當然需要儒家，不但中國的知識分子，包括外國的，甚至整個人類都需要儒家的思想。
