Command Line Interface (CLI) 和 Graphical user interface (GUI) 有什麼差別? 為什麼 geeks 們要用 CLI ?

Mac 和 Linux 都是 UNIX-like 作業系統，這也是為什麼 Web Developer 愛用 Mac 的原因，因為作業系統架構和 CLI 指令跟 Linux 伺服器類似，因此可以跑在 Linux 上的開源軟體(特別是 Web 後端用到的軟體，例如各種資料庫、網站伺服器、Ruby/Python/PHP 程式語言等等) 也都支援 Mac，反而 Windows 支援比較差。
;
Unix 哲學:

Do One Thing Well：指令只做一件事，但可以透過串接來達成複雜的操作
;
Terminal 是指

CLI 的輸入輸出介面程式，例如 mac 內建的 Terminal，或是另外裝的 iTerm2。使用 Terminal 時會需要設定要用哪一種 Shell。
;
Shell 是指和電腦溝通的

指令，有分很多種，Unix 上常見使用 Bash Shell、Windows 則是用 PowerShell。Shell 可以只當作是 Shell command 用，但也可以當作 Shell script
使用，就像程式語言一樣。
;
Console 指某特定的

指令語言環境，例如 mysql console (輸入 SQL 指令)、irb console (輸入 Ruby 程式)、rails console (輸入 rails 程式)
;
iTerm Control+c

取消目前指令
;
iTerm Control+z

中斷目前指令
;
iTerm Control+a and Control-e

跳到指令最前、最後
;
iTerm Control+l

清除畫面 (或用 clear 指令)
;
cmd

date
uname -a
hostname
history
bash --version
uptime 查電腦開機多久了
man 查指令的文件
按 q 可以離開
which 查詢執行檔的確切位置
;
ls 和

l 代表顯示更多資訊、a 代表顯示隱藏檔
;
cat

顯示檔案全部內容
;
tail

顯示檔案最後面的內容
;
tail -n 500 filename

最後500行
;
tail -f filename

掛著顯示，可用來一直觀察 log
;
rm -rf

強制刪除整個目錄
;
df -h

檢查硬碟空間
;
grep

比對檔案內容
;
tar 和 gzip

打包目錄和解壓縮
;
ln -s

連結檔案，例如 ln -s original_file_name link_name
;
具體思考3步驟：

假設→調查(因果)→結論
;
批判性思考：意識到

目的→意識到思考框架→不停地發問(Why so? So what?)
;
如何說話說的有邏輯性？

先講事→結論→為何→如何做
;
點子發想的方法：

演繹法、歸納法、等價交換法、6頂思考帽 (tips：不批判、自由地想、越多越好、順勢發展)
;
分析劇本：想

後果與對策，分事情的輕重緩急
;
工作

人生不進則退
建立自己的原則
學會獨當一面，成為不靠組織也能獨自運作的個體 (自己延伸：如同離開樂團的樂手，也能獨自演出)
目標明確：了解自己的/了解老闆的
閱讀很重要：理論與實務的相互印證
專注且享受工作
;
一個成功的平台首先應該服務他的使用者

，其次讓開發者得到回饋（金錢或創作空間），成為更好的公司，再提供更多或更好的服務。如果剛開始開放了太多的可能性最後限縮的時候就會引發抱怨。
;
而當事情變得一團糟時

，與其不停地找出哪些地方出狀況到處補漏，不如先找到正常運轉的部分，然後以此為中心重新建立秩序或是修復。要從看似無邊無際的負面中找出正面積極的亮點，解決之道往往藏在其間。
;
３．為自己設定限制，

twitter的140字是隨意選定的，卻很特別且神祕，140字的限制也讓用戶不得不放棄無謂的鋪陳，只講重點（關鍵內容），所有的限制都與創造力有關，任何問題都有潛在的解決方案，嘗試每一天都用新的方法解決問題。
;
創意＆創造本身就是一種可再生的資源，

讓自己開心的上癮，不要去做自己沒興趣或可有可無的事，投入感情（熱情）對於成功創業是不可或缺的。
;
重新定義字義，

例如用追蹤or關注取代聽眾之類的詞，這會帶來新鮮感與新的可能性。轉發引發的熱潮讓創辦人們意識到群眾自己會選擇功能，從你的受眾＆用戶身上學習。
;
４．經費不足做不出真正的鯊魚，

就用鯊魚的視角拍攝＞＞史蒂芬史匹柏的電影大白鯊便是從限制中挖掘出更嚇人的戲劇張力與想像空間（如果是現在動畫3D技術太優秀的狀況下，要幾條鯊魚就有幾條，反而沒有過去的那種驚悚感，差別在於想像空間＆適度留白（讓觀眾自己去補足那些部分）
;
因為沒錢沒資源，結果做出了低階的完全無法用在電腦上的晶片，

最後成為了手機能用的晶片，壟斷了市場＜ARM公司
;
5.公司的發言人或老闆

對外樹立公司的品牌，對內也負責形成公司的企業文化。
;
金錢會放大你的自我，

但成功或財富都不會讓我們無所不知，擁抱未知，但不要被恐懼支配，大多數的假設都不是知識跟智慧支撐的，缺乏知識的恐懼會讓人產生不合理的判斷＆過度焦慮，脫離金錢焦慮很重要（太急功近利很容易走錯路）
;
６．真正讓技術產生實際意義的是

：對用戶＆創造者來說，他們會如何使用這些技術改變世界。你的目標要比你的自尊心更大一些。
;
＊劇本是由

對話組成，是一種寫作的濃縮
;
＊英雄也是

普通人，也會有恐懼或抱怨，當觀眾看到他人性的那一面，就會更專注於他如何成功逃離險境（法櫃奇兵）
;
完成一項設計有無數種方法，

除了滿足藝術性與基本要素之外，作者與編輯、行銷的意見也很重要，被退件的時候不要站在對立角度，先假設他們的意見確實是合情合理的，再做調整。
;
