---
layout: post
comments: true
title: Eat2gether Onboarding文件
tags: Eat2gether project Onboarding
---

產品是：小組約飯形式的交友平臺【約飯社交網站】
產品情境：幫助城市年輕人建立起認識新朋友的場景和渠道，通過良好的飯局體驗拉進人與人的距離

Part 1.

Before start date

1、建立網站微信公眾號、微博、Instagram、Facebook，釋出最新官方訊息、發推廣文
2、針對建立邀約、發起申請、完成邀約三大功能在網站釋出其運作流程
3、準備好調查問卷，訪問使用者使用時候的不便、不理解、以及對產品的反饋意見
4、特邀社交達人嘉賓通過平臺發起邀約，選擇TA們最感興趣的餐廳、最活躍的地段、最方便約會的時間
5、特邀社交達人和參加者撰寫部落格發表在公眾號以及部落格中
6、每週三定點發布本週最火邀約
7、客服電話預約餐廳

【軟文宣傳】

Around start date

1、提前一天提醒約會小組使用者第二天時間地點，點選檢視“邀約指南”【如何發起具有吸引力的邀約】
邀約指南：
a. 個人照片、生活照【什麼樣的圖片更好】
b. 詳細的個人資訊，完善個人資訊頁
c. 約飯主題新穎
d. 聊天內容
e. 提醒：越詳細的個人資訊會提高約飯概率
2、撰寫“邀約指南”確保組織者和參與者都擁有最佳約會體驗

Start Date

1、提醒約會小組約會時間地點，提醒千萬不要遲到
2、聊天話題推薦：根據小組興趣愛好標籤、根據過去三天時事趣聞，男士/組織者一定要提前準備有趣的話題
3、工作人員與餐廳電話確認預約、座位、人數、選單、【餐廳/網站小禮品】，提醒
4、小組可在聊天室當中對話，選擇是否提前提供聯絡方式
5、約會期間工作人員隨時待命處理客服問題（找不到人、地點、訂單出問題等）
6、提醒使用者檢視客戶端資訊提醒
7、邀約之後進行電話回訪（包括被拒絕的使用者）【標準化問卷】

The first part

1、註冊網站，登入
2、新增邀約或者申請邀約，具體操作在部落格裡有說明文件

中間

1、在“發起約飯”介面填寫邀約細節【表單改為在行板式】
2、主題建議格式【在[地點+餐廳名]一場[形容詞]的[料理]，例：在國貿北京亮一個完美的牛扒晚餐】
3、詳細資訊格式【後面在想，很重要，比較複雜，參考在行】
4、約飯地點【5個餐廳，每週更新，使用者可自定義】
5、根據約飯地點自動顯示地址、電話、圖片、地圖
6、邀約需要系統稽覈才可釋出，不可超過24小時
7、邀約通過後可以通過社交平臺推廣：微信、微博、Facebook、Ins?

8、參與者可以看到邀約明細【餐廳圖片、發起人圖片、簡介】，申請邀約
9、參與者的個人頁面的部分資訊可以顯示在申請頁面下，這個頁面展示給申請人preview
10、以周為單位，每週末的兩次邀約，要求發起人每週【四】必須確認名單
11、同一時間不能發起一個以上的申請{}
12、同一時間如果又申請、又發起，則申請通過後不得通過自己發起的邀約{}
13、取消邀約會有信用分懲罰{}

Closing & Followup

1、邀約結束後，任意使用者需要【儘快】確認邀約，【發起人確認後訂單就算完結】
2、訂單完結後雙方可以填寫反饋【填寫反饋者給予獎勵】
3、5星好評的發起人應得到相應獎勵，如【餐廳優惠券、紅酒等】
4、首次約飯/參與約飯成功，應有相應獎勵，如【餐廳優惠券、紅酒等】

Part 2.

** 在Start date 前，客戶會寄信來問你什麼問題？**

1、是不是一定得1對1組局？【測試期功能上必須1x1，但可以提前在聊天室裡與對方溝通，但強烈建議男女比例1：1，另外對方有權退出】
2、發起邀約的稽覈標準是什麼？【我們選的餐廳，如果不是，會按照符合我們所選擇餐廳標準來稽覈地點。時間必須是週末晚餐。發起人必須實名認證】
3、餐廳的選擇標準是什麼？【適合約會的價格人均[200元]，地點在三里屯、CBD商區】
4、約會中出現不快怎麼辦？【請撥打服務熱線，我們會根據使用者協議對責任方問責】
5、晚飯費用應該如何支付？【建議AA，可自行協商】
6、平臺給予獎勵【如紅酒】應該如何分配？【我們會盡可能提供人均可分配獎勵，如果無法分配請自行協商】
7、我發起的邀約不被通過怎麼辦？【為了提高邀約品質，帶來更好使用者天，我們會給予修改意見，請根據修改意見修改後重新提交】
8、發起的邀約沒有人申請怎麼辦？【請分享到微信、微博社交媒體，我們每週也會推送最有意思的邀約到平臺首頁、公眾號等社交媒體】
9、申請的人都不想通過怎麼辦？【請分享到微信、微博社交媒體，我們每週也會推送最有意思的邀約到平臺首頁、公眾號等社交媒體】
10、邀約過期了怎麼辦？【邀約每週末過期，請於每週4之後發起下一週週末的邀約】
11、臨時有事想取消怎麼辦？【如果已經與申請者成功配對，可在24小時以外取消。24小時以內不得取消，取消平臺資格】
12、推薦的餐廳都不喜歡怎麼辦？【如果不喜歡可以自行新增提交，我們會盡快稽覈】
13、與其他社交網站區別？【Eat2gether與其他社交網站不同的是，我們的邀約資訊絕對真實，所有使用者都需經過實名認證，邀約都需經過平臺專員稽覈，確保邀約質量】
14、平臺安全嗎？使用者資訊販賣？【使用者資訊絕對安全，【參考在行】】
15、使用者資訊真實？約飯資訊真實？【使用者認證、邀約稽覈】
16、付費嗎？【全部免費】
17、約到的人不靠譜怎麼辦？【請撥打服務熱線，我們會根據使用者協議對責任方問責】
18、能瞭解對方詳細資訊嗎？【發起邀約後，其他使用者能夠申請，在申請提交時能夠檢視對方詳細資訊】
19、對方真的願意線下見面嗎？【所有邀約均為使用者主動發起，平臺不會發出虛假邀約或者聘用人來發起邀約】
20、能在約飯前和對方聊天嗎？【可以，行程邀約訂單後，可以發起對話】
21、沒赴約之前覺得不合適怎麼辦？【赴約前24小時可取消】
22、約飯流程？【發起、申請、通過、見面、完成、反饋】
23、地點是否安全？【地點均在熱鬧市中心，經過平臺專人實地考察並稽覈】
24、對方是一個人還是多個人？【平臺邀約均為1對1，如有變動對方需提前24小時以上溝通，臨時變動有權取消】
25、如何提高發起被申請的概率？【請根據《邀約指南》詳細填寫邀約資訊並配上精美圖片】
26、什麼餐廳圖片更好？【平臺會根據推薦餐廳提供精美餐廳圖片，如選擇平臺推薦以外餐廳，可自行上傳圖片，推薦圖片大小500x600以上】
27、什麼個人圖片更好？【推薦五官清晰的大頭照，也可新增豐富精彩的生活照提高通過申請的機會】
27、有沒有約飯成功案例？【很多，請參考blog】

在Start date當天，客戶忘記做什麼會讓使用者體驗搞砸？

1、聯絡不上、遲到、找不到地點、直接不出現、有事早走
2、不參與買單【發起人有權利要求所有參與者AA買單】
3、發起人/參與者沒有任何準備
4、發起人/參與者對晚飯話題不敢興趣

他們最常做了什麼正確的事達到很好的體驗？

1、詳盡的邀約資訊、精美的圖片、好吃的餐廳
2、提前準備話題、小禮物
3、提前到達餐廳，挑選好的座位
4、主動正常付款
5、填寫真實資訊
6、仔細篩查約會物件
7、認真提供約會後反饋，幫助我們更好的完善邀約體驗

他們最常做了什麼”錯誤的事“，結果收到很糟的體驗？

1、選了難吃、不受歡迎的餐廳
2、不好看的圖片
3、不詳細的個人或邀約描述
4、填寫錯誤個人資訊
5、飲食上有忌口沒有提前溝通

東西賣出後你如何檢驗他們”做了正確的事“或”做了錯誤的事“？

1、通過使用者回訪瞭解邀約詳細體驗
2、通過客戶的郵件、微信和網站線上溝通工具瞭解他們的使用行為
3、通過客戶填寫的反饋瞭解評級

他們如何聯絡你修正問題？

1、電子郵件
2、服務視窗、微信、微博等線上聊天工具
3、400客戶電話

你怎麼做事後補償的instruction? (有FAQ/說明書/部落格/客服專線）？

1、部落格中的【《邀約指南》】
2、填寫邀約時候的提示
3、個人資訊的提示
4、提高註冊門檻、認證使用者
5、登出不良使用者
6、通過後臺資料統計什麼樣的邀約可以收到多個申請
7、客服專員與發起人溝通改進發起資訊

你希望他們如何事後幫你行銷？

1、將好的用餐體驗分享到社交媒體
2、自己發起邀約
3、邀請更多人來網站釋出約飯
4、私下去分享約會體驗
