---
layout: post
comments: true
title: 傅羽
---

:ok_woman: 義大利： 732 狗年： 299 中旅： 165

作家
傅羽在xx大學主持講座（xxxx年xx月）
出生	xx
1987年4月24日（30歲）
台灣
筆名	傅羽
職業	作家、小說家、劇作家、評論家
國籍	台灣
創作時期	2017年至今
體裁	xx小說
代表作	《傅羽系列》、《系列》
配偶	xxx
子女	xxx（女兒）、xxx（兒子）
親屬	xxx（胞弟）
傅羽（1935年5月30日－），原名張揚翔，生於台灣，知名的台灣作家、編劇、節目主持人，被喻為「xxx」之一，亦是xxx的xxx，先後使用過的筆名包括：。xxxx年由xx到xx，xxxx年改奉xx教，xxxx年移居xxx，xxxx年。

傅羽寫作範圍甚廣，除最主要的科幻小說系列外，亦曾寫作不少的靈異故事，與少量武俠小說與偵探小說。作品包括《衛斯理系列》 、《原振俠系列》、《女黑俠木蘭花系列》等。此外，倪匡也創作了超過三百多個電影劇本。另外亦曾在1989年至1990年間，與黃霑和蔡瀾合作主持亞洲電視清談節目《今夜不設防》。[1]

簡歷
1951年，16歲的倪匡為了追尋烏托邦理想，輟學離家，隻身從上海北上蘇州進入華東人民革命大學第四部受訓三個月，然後參加中國人民解放軍華東公安部隊成為基層軍官，參與過蘇南的土地改革和蘇北洪澤湖的治理淮河的工程，具體說參加了雙溝引河工程（在泗洪縣雙溝鎮，五萬人日夜搶工趕在汛期漲水之前挖出一條人工河道，連接淮河和洪澤湖，長五十公里，最深處要挖下去二十七公尺）和南潮河水閘工程。1952-1953年間，在蘇北濱海縣廢黃河邊上的七套至陳家港一帶，開墾鹽鹼地創辦勞改農場：「華東軍政委員會公安部新人農場」（該單位1965年受東京灣事件後的全國形勢影響從海防一線內遷泗洪縣，現名江蘇省監獄局洪澤湖監獄），占地七十萬畝容納五萬人，主要種棉花。首先要北起自陳家港，南迄廢黃河口，建造一道全長超過五十公里高四公尺的海堤，以保護五十萬畝即將開墾的荒地不受海水倒灌侵襲。1955年中，志願報名去內蒙古呼倫貝爾盟扎賚特旗綽兒河畔開闢勞改農場種植水稻：「保安沼機耕農場」（即內蒙古自治區第四勞改管理大隊，現為內蒙古自治區監獄局保安沼監獄），帶了一批勞改犯人先到鎮江，換乘火車專列北上，經鄭家屯、在黑龍江省泰來縣下火車，最後步行或乘馬車三天到目的地。第四大隊的大隊長為蒙古族巴圖，大隊書記為漢族丁建民。爭取到多次出差機會，深入大興安嶺林區深處採購基建木材，到東北的大中城市採購物資。他漸漸意識到種種不合理的行為，跟宣傳的平等世界完全是兩碼事，內部就有不少特權，而且事無大小都要匯報思想、開會檢討（批評與自我批評），令愛好自由的倪匡越發感到不滿和失望，經常跟上級爭拗。

1955-1956年東，在一次風雪中運煤途上，他和另外幾名士兵把一條木橋拆下來生火取暖，結果被勞改大隊書記指為「破壞交通」，最後罪名竟然是「反革命」，遭隔離軟禁數個月。另外，他偷偷飼養的狼狗把大隊長咬傷，這兩罪併發，足以判他監禁十年，此時的倪匡手足無措。

1956年5月中旬，倪匡連夜騎馬趕到泰來縣火車站，乘坐齊齊哈爾-大連旅客列車到達大連，再乘船往上海，但那時沒有人敢接待他，他只好繼續南逃，歷盡艱辛，多次靠吃老鼠、螞蟻、棉花充飢，走了三個月的路到達廣州，路上還發揮其刻製印章的技術瞞過關防人員，才成功逃離中國大陸，後經澳門，於1957年7月成功偷渡到香港。[2]

倪匡在香港星光大道的手印及簽名
倪匡在香港星光大道的手印及簽名
倪匡於1992年移民美國舊金山，他說是因政治憂慮，害怕中華人民共和國政府收回香港，在闊別了香港14年後，稱其妻無法適應美國，又再返回他視為故鄉的香港[3]。

寫作生涯
倪匡的政治意識型態和寫作思維，跟他年輕時在中國大陸的經歷有著密切關係。他說：小時候家裡很窮，兄弟姐妹眾多（兩個哥哥、兩個弟弟、一個姊姊、一個妹妹），沒有什麼娛樂，最大的樂趣就是看書，中國的幾本著名小說，他在十二歲前已讀過，那時最喜歡的書是《孟子》，升上中學後就愛看翻譯小說，倪匡認為人腦和電腦一樣，都是要先輸入很多材料才會運作，相信童年時從書本的吸收，便成了他日後寫作的資源。

倪匡抵港初期在工廠當雜工，晚上在大專院校進修，後來投稿到《真報》和《工商日報》，不但被採用，還獲《真報》聘用，先後出任校對、助理編輯、記者和政論專欄作家。他的第一篇小說是寫中共的土改故事，叫《活埋》，1957年底發表於《工商日報》。翌年倪匡開始創作武俠小說，筆名是「岳川」，早期作品包括女黑俠木蘭花、浪子高達的故事、神仙手高飛的故事以及六指琴魔等。1962年他開始用筆名「衛斯理」寫科幻小說，在《明報》副刊連載，已出版的《衛斯理》系列小說達140多本。他表示除了歌詞與廣告詞之外，什麼文類都寫過。包括小說（武俠、推理、科幻、奇幻、奇情、色情）、散文、雜文、專欄、政論、電影劇本。自言寫作最喜歡玩花樣、變題材，最不喜歡自我重複。倪匡自稱是全世界寫漢字最多和最快的人，因他自進入文壇以來，迄今寫了三十年，一個星期寫足七天，每天寫數萬字。他還透露，當年最高峰時稿費加版稅一年超過二百萬港幣。[4]

年過七十，曾經日寫過萬字的倪匡坦言自己已過了寫作的高峰期，不是不想寫，而是「寫不出，配額已用盡了」（配額一詞出自作品《算帳》）。寫作令倪匡名成利就，他也因此而一度意氣風發，沉迷於酒色財氣，1986年信奉基督教後，才逐漸擺脫各種生活惡習。2011年加入香港小説會，成為榮譽會長。[5]

編寫劇本
1960年代末，香港武俠片興起，倪匡轉而從事劇本創作。十多年間，倪匡編寫的電影劇本超過四百部，代表作有張徹導演的《獨臂刀》。據他自述，他在高峰期時曾一天寫下二萬字，十二份報章刊登其作品[6]。

倪匡寫了四、五百套劇本，其中拍出三百套電影。他稱自己當年創作力驚人；三、四天可以寫好一套劇本，同時還在寫七、八篇連載小說。如1972年上映的香港電影《精武門》劇本；包括虛構人物主角陳真和劇中經典的場面，亦是倪匡所撰寫。[7]

2012年4月，倪匡獲得第31屆香港電影金像獎終身成就獎[8]。

政治觀點
倪匡說從不掩飾其反共的立場，2009年9月，接受香港電台節目《薇微語》第一集專訪，談及反共產黨的原因，他認為一黨專政行不通，權力無限擴張，沒有監督力量，中國共產黨必然腐化。節目中他又認為現在的中華人民共和國是一個官僚資本主義的國家，企業都是掌握在高幹子弟手中，他說官僚資本主義是最無情的資本主義，他們不會同情老百姓的。並說「我寧願是毛澤東時代」，亦表示「先讓部分人富起來」的本意應該是「那些部分富起來的人也要照顧未富的人」，而不可以是「富起來的人加倍壓迫窮人」。被問及有人說國家要先有經濟發展才能講民主；倪匡表示中國不同，他說中國形成了中產階級後，這些有資產的階級卻不要求國家民主，反而更加投靠極權政黨，冀望得到更多利益。

2006年9月15日，在一個座談會上，倪匡還說自己親身經歷過中國共產黨很多倒行逆施的事情，共產黨最可怕之處是要洗腦，控制別人的思想意志，人在共產黨的制度裡只會變成完全服從的機械，非常恐怖。1992年移居美國是害怕中共收回香港，那時他說過「共產黨不死光，他不會回來」。又言如今違背當初的誓言而回來，是因為太太不適應美國的生活，所以他沒辦法，倪匡說：「我晚節不保就是了！兒女情長一定英雄氣短。」[9][10]

家庭
倪匡的太太是李果珍。倪匡的弟弟倪亦平的太太是李果珍的妹妹，兩姐妹嫁給了兩兄弟。[11]

倪匡的妹妹亦舒是文藝小說作家。倪匡的兒子倪震曾任電台主持人，他與香港女星周慧敏於2008年12月註冊結婚[12][13]。倪匡另有一女兒倪穗。

軼聞
倪匡喜愛蒐集貝殼，他自稱對貝殼的認識已經達到專家的境界，能為各貝殼分門別類[14]。收集期間從1963年至1979年，收集超過六千種貝殼，創組｢香港貝類協會｣，當時外國集貝者到香港拜訪，以倪匡收藏為第一目標；曾和旅港英國人｢Rick Luther（雷克．路德）｣合著《Cowries and cones of Hong Kong（香港的寶貝和芋螺）》一書[15]。在「十年一覺集貝夢」一文自述集貝經歷始末[16]。
倪匡不懂駕駛，但當他迷上研究汽車時，曾把一部汽車化整零然後再裝嵌回原狀。
倪匡曾在報章專欄透露，他也在1973年香港股災前買入了香港天線，結果蝕了不少血汗錢[17]。
倪匡亦曾幫助朋友金庸撰寫在報刊上連載的武俠小說《天龍八部》中的部分章節，倪匡不喜歡書中的角色阿紫[18]，故在寫作中把她弄瞎，讓金庸花了好些時間去令阿紫的雙眼復原。
倪匡有「智慧老人」這個稱號是黃毓民替倪匡改的。
圖片集
倪匡(2007) 倪匡(2007)
倪匡在香港書展中 倪匡在香港書展中
PreviousNext
作品
衛斯理系列
[show]
衛斯理系列
原振俠系列
原振俠傳奇系列
天人	迷路	血咒	海異
寶狐	靈椅	奇緣	精怪
鬼界	魔女	失魂	降頭
巫艷	愛神	尋找愛神	大犯罪者
幽靈星座	黑暗天使	迷失樂園	劫數
快活秘方	變幻雙星	血的誘惑	催命情聖
黑白無常	自殺陰謀	假太陽	無間地獄
人鬼疑雲	魂飛魄散	宇宙殺手	天皇巨星
亞洲之鷹羅開系列
亞洲之鷹羅開系列
鬼鐘	妖偶	魔像	怪頭
巨龍	蛇神	蜂后	火鳳
飛焰	夜光	異人	死結
解開死結	困獸	遊魂
非人協會系列
非人協會系列
魚人	三千年死人	兩生	主宰
泥沼火人	大鷹
年輕人與公主系列
年輕人與公主系列
神機	暗算	天敵	夜歸
四條金龍	消失女神	離魂奇遇	神話世界
足球	寶刀	手套	大寶藏
尺蠖
女黑俠木蘭花系列
女黑俠木蘭花系列
巧奪死光錶	血戰黑龍黨	火海生死鬥	海底火龍
地獄門	勇破火箭場	神祕高原	雷庫驚魂
死亡織錦	電眼怪客	冰川亡魂	奪命紅燭
智擒電子盜	死亡爆炸網	殺人獎金	隱形奇人
高空喋血	怒殲赤魔團	連環毒計	秘密黨
旋風神偷	天外恩仇	大破暗殺黨	魔掌餘生
血濺黃金柱	神祕血影掌	鑽石雷射	北極氫彈戰
潛艇迷宮	玻璃偽鈔模	黑暗歷險	人形飛彈
軍械大盜	斷頭美人魚	蜘蛛陷阱	無敵兇手
沉船明珠	無價奇石	失蹤新娘	怪新郎
金庫奇案	龍宮寶貝	珊瑚古城	獵頭禁地
魔畫	死神宮殿	復活金像	遙控謀殺案
地道奇人	蜜月奇遇	冷血人	生死碧玉
電網火花	古屋奇影	金廟奇佛	天才白癡
生命合同	三屍同行	無風自動	無名怪屍
少年衛斯理系列
少年衛斯理系列
少年衛斯理	天外桃源
浪子高達系列
浪子高達系列
珍珠蕩婦	盜屍豔遇	紅粉貓	血美人
水晶豔女	金球紅唇	微晶之秘	超腦終極戰
倪匡鬼話系列
倪匡鬼話系列
寶寶不要哭	麻將遇鬼記	搖搖搖，搖到外婆橋	倪匡說鬼
自來鬼	見聞傳奇	廁所裡有鬼	城市怪故事
俠盜影子系列
俠盜影子系列
麗人劫	寶石眼
神探高斯系列
神探高斯系列
晚禮服	鬼照片	水中寶盒	怪房子
預告	出術	飛艇	魔鬼的舞蹈
未卜先知	迷途橫禍	怪人奇騙	妖女煞星
擒兇記	金髮女	及時趕到	弄假成真
霧夜煞星	催眠之術	奇蹟	粉紅鑽石
太陽神	金酋長	奇輪	風向
亞洲皇后	黑美人	閃電天	古墨
三與四
其它
其它
六指琴魔	倪匡談金庸	通神	異軍
蛇王石	創造	血美人	心變
一劍情深	情天劍痕	俠血紅翎	江湖浪子
紅塵白刃	飄花劍雨	慧劍情絲	劍谷幽魂
劍亂情迷	玲瓏雙劍	血掌魅影	玉女金戈
一劍動四方	一劍振八方	南明潛龍傳	斷腸刃
虎魄冰魂	飛燕情刀	俠女英魂	倩女情俠
十三太保	太虛幻境	騙徒	香港怪故事
香港鬼故事	香港鬼故事·第2集	香港鬼故事·第3集
注釋
^ -倪匡五七年歷盡艱辛逃亡香港【大紀元】
^ 《薇微語》第一集　倪匡 香港電台 2009-09-29
^ 移民紛回流 香港才是家　倪匡也落葉歸根 中國評論新聞網 2007-06-04 09:48:45
^ 倪匡百問原載《聯合文學》2002年1月號
^ 倪匡談共產黨本質未變-在港奮鬥一枝筆名成利就 -（開放雜誌）２００６年１０月號【大紀元2006年10月13日訊】
^ 港台製作數風流人物 - 倪匡
^ 非常人：倪匡　一個劇本換層樓蘋果日報 2012年7月14日
^ 第31屆金像獎15日舉行 倪匡獲頒「終身成就獎」. 騰訊娛樂. 2012年4月3日.
^ 倪匡談共產黨本質未變（開放雜誌）２００６年１０月號【大紀元2006年10月13日訊】
^ 1/2 李小薇訪問倪匡 香港電台《薇微語》 2009年9月
^ 蔡瀾. 倪氏家譜. <老友寫老友>.
^ 倪震宣布與周慧敏申請結婚
^ http://www.vivianchow.asia/zh-cht/notice
^ 港台製作 - 倪匡專訪
^ Cowries and cones of Hong Kong: Amazon.co.uk，Publisher: Sing Cheong Print. Co (1975)，ASIN: B0006CR2DU
^ ｢十年一覺集貝夢｣ - 臺灣中國時報，倪匡，1981年3月1日
^ 炒股票引發的鬼故事(中)，《am730》，2008年1月14日
^ 2007年1月26日商業電台《光明頂》證實。
參考資料
沈西城. 妙人倪匡. 藝苑文化工作室. 1998-07. ISBN 962-8352-05-9.
蔡瀾. 老友寫老友 (上冊). 天地圖書公司. 2006. ISBN 988-211-577-2.
蔡瀾. 老友寫老友 (下冊). 天地圖書公司. 2006. ISBN 988-211-578-0.
外部連結
維基語錄上的相關摘錄：倪匡
倪匡真名倪小寶
百問倪匡
倪匡看世界(香港電台)
薇微語 第一集 倪匡
倪匡科幻獎 [1]
倪匡在網際網路電影資料庫（IMDb）上的資料（英文）
香港影庫上倪匡的頁面（繁體中文）
倪匡在時光網的頁面（簡體中文）
倪匡在豆瓣的頁面（簡體中文）
[show]
第31屆香港電影金像獎終身成就獎得主
權威控制
WorldCat VIAF: 56817108 LCCN: n81039749 ISNI: 0000 0001 0904 5609 SUDOC: 131926136 BNF: cb14107587v（數據） BNE: XX1703198
20 個分類


Home About Press Site Map Terms Of Service Privacy Policy


