生活總是讓我們

遍體鱗傷，但到後來，那些受傷的地方一定會變成我們最強壯的地方。
;
話

我們花了兩年學會說話，卻要花上六十年來學會閉嘴。大多數時候，我們說得越多，彼此的距離卻越遠，矛盾也越多。在溝通中，大多數人總是急於表達自己，一吐為快，卻一點也不懂對方。兩年學說話，一生學閉嘴。懂與不懂，不多說。心亂心靜，慢慢說。若真沒話，就別說。
;
真高貴

優於別人，並不高貴，真正的高貴應該是優於過去的自己。
;
島人

每個人都不是一座孤島，一個人必須是這世界上最堅固的島嶼，然後才能成為大陸的一部分。
;
教育是

教育就是當一個人把在學校所學全部忘光之後剩下的東西。
Education is what remains after one has forgotten everything one has learned in school.
;
成為

不要努力成為一個成功者，要努力成為一個有價值的人。
;
生活

生活就像騎自行車，要想保持平衡就要不斷運動.
;
天賦

每個人都身懷天賦，但如果用會不會爬樹的能力來評判一隻魚，它會終其一生以為自己愚蠢。
;
未犯

一個從未犯錯的人是因為他不曾嘗試新鮮事物。
;
旅

我喜歡旅行，但不喜歡到達目的地。
;
未來

我從不去想未來。因為它來得已經夠快的了。
;
思說

思考時，要像一位智者；但講話時，要像一位普通人。
;
動底

人不是因為沒有信念而失敗，而是因為不能把信念化成行動，並且堅持到底。
;
輕老

你有信仰就年輕，疑惑就年老；有自信就年輕，畏懼就年老；有希望就年輕，絕望就年老；歲月使你面板起皺，但是失去了熱忱，就損傷了靈魂。
;
開心

如果你不開心，那麼，能變得開心的唯一辦法是開心地坐直身體，並裝作很開心的樣子說話及行動。---如果你的行為散發的是快樂，就不可能在心理上保持憂鬱。這點小小的基本真理可以為我們的人生帶來奇跡。
;
爭

"一個成大事的人，不能處處計較別人，消耗自己的時間去和別人爭論，無謂的爭論，對自己性情上不但有所損害，而且會失去自己的自制力。只要有可能就對人謙讓一點，與其跟一隻狗爭路走，不如讓狗先走一步。如果被狗咬了一口，你即使把這只狗打死，也不能治好你的傷口。"
;
恐

恐懼大都因為無知與不確定感而產生。
;
人的天性

人的天性之一，就是不會接受別人的批評，總是認為自己永遠是對的，喜歡找各種各樣的藉口為自己辯解。
;
1. 請人吃飯，要提前問一句主客的

口味偏好。拉不喜歡用刀叉的人去西餐廳，無辣不歡的人去粵菜館，有痛風徵兆的人去吃生猛海鮮，大家都會很尷尬。
;
2. 如果你負責點菜，陌生餐廳盡量

比約定時間提前10分鐘到，熟悉環境，研究選單，獲得主場優勢。怎麼點預算可控、禮數周到，這10分鐘很關鍵。
;
3. 手上要有兩三家

環境舒服、出品穩定的好餐館，萬一遇到不熟悉但是很重要的客人，就直接約去那裡。擁有「個人指定供應商」有很多便利，還能避免被強行推銷貴價菜。
;
4. 用菜品控制桌上的節奏

冷盤、主菜和小炒搭配起來，整桌人會比較舒服。不至於乾等，上一盤吃空一盤；也不至於呼啦啦上了一桌子，主菜被蓋過風頭。
;
5. 不要平均用力，把整桌菜預算的至少1/4

放在一道頭牌主菜上，會讓人對這頓飯念念不忘。比如，在魯菜館點海參，粵菜館點鮑魚，江浙菜館點蒸鰣魚，閩菜館點佛跳牆。如果有外賓在場，果斷點松鼠鱖魚。
;
6. 記住幾大菜系的招牌菜

粵菜的燒臘，京菜的京醬肉絲，潮州菜的鹵水拼盤，湘菜的剁椒魚頭，川菜的回鍋肉……它們可以作為主菜的陪襯。這種菜點的人多，備貨充足，食材新鮮，廚師也會更熟練。
;
7. 肉類、禽類、水產搭配

比三個主菜都跟雞有關更好。重口味的和清淡的交錯，會讓每一道菜印象鮮明。
;
8. 男人多，就得有幾個橫菜壓陣

有女士在場，前頭專門點盅燉湯，餐後上個甜品，中間多加一碟綠葉青菜，顯得特別貼心。
;
9. 燉煮類的菜，推薦特別關注

餐廳大鍋燉，時間久，骨酥肉爛，反倒比自己在家做更好。而且善於管理時間的館子，是憑燉菜提高上菜速度和翻檯率的，品質更穩定。
;
10. 為健康計，小炒要少點。

很少有餐廳會用文火給你慢慢煸乾豆角，大鍋拉油最省事。這麼做菜不入味，廚師就會猛放鹽和醬油，卡路里還高得嚇人。
;
11. 除非是知根知底知口味的家人老友，盡量避免點內臟、蟬蛹、蛇等個體偏好差異大的食物。

如果客人沒那麼熟，小龍蝦、螃蟹、棒骨之類需要上手的菜慎點。
;
12. 留一兩道菜給其他人點

是禮貌，也是照顧別人忌口的辦法。如果你是客人，請自動避開第五條提及的主菜。
;
13. 有季節選單的餐廳是更值得尊敬的。

這可以說明兩件事，他們在乎創新，食材也更新鮮。選一兩道沒準兒有驚喜。
;
14. 熱菜的數目比桌上的人數少1-2個

再酌情搭配幾個葷素小冷盤和主食，就是剛剛好的分量。盤光碗淨顯得小氣，點一大桌吃不完，結束的時候還要打包，也並不得體。
;
15. 點出一桌好菜，是「高手」。

通過菜，照顧好客人，是「神手」。讓同桌的人感受到你的各種用心，才是「點菜聖手」。
;
第一個層次，叫做「給予啟發」。

就是說，我聽到或看到的某個點在電光火石間突然給予了我某種啟發，讓我感覺「原來是這樣啊」。像我們參加的絕大多數行業沙龍、講座、書和乾貨文，甚至參與過的部分課程，能夠幫我們解決的，基本都是這個層次的問題。
;
第二個層次，叫做「構建一套健全的知識理論體系、思考邏輯或工作方法」。

就是針對某個具體領域，有人給了你一套相對比較完善、結構化的知識體系、思考脈絡或工作方法，有了它之後，你就有能力解釋領域內出現的很多案例和現象了。
;
最後一個層次，叫做「提升具體能力」。也就是實實在在地對某項技能的提升負責。既然要培養能力，就必須加入實踐練習和教學服務了。
;
記錄下來一些有趣的

觀點、案例、情節等，用來當寫作的素材，這就是學以致用。做到了跟沒做到，學習的效果差別還是很大的。
;
LinkedIn Growth team

他們發現數百個功能裡只有三個是針對非使用者的：邀請郵件、網站首頁、通過搜尋引擎找到的公開的使用者頁面。Facebook有20億使用者，但沒聽說過Facebook的人依然比用過Facebook的人要多得多。
;
The thing to do

is to ask if people understand what and why, not to tell the team how.
;
eBay

花時間瞭解公司歷史；結交老員工；別為了完成項目與人鬧翻了，人際關係比較重要；別專注做項目，一定要讓你的老闆的老闆、老闆的老闆的老闆們看到你的表現。這是奔著養老去的。
;
1. 在兒童發展的早期

面對電子裝置的首要原則：能不讓孩子玩，就盡量不讓他玩。
;
孩子的很多關鍵能力，只能在與真人的互動中學習。

比如，怎麼識別他人的情緒和意圖，怎麼恰當地與人交流而不產生衝突，怎麼在衝突中調節自己的情緒，等等。
;
美國兒科學會對兒童「螢幕時間」的指導建議是：

1歲半以下的寶寶應該禁止使用任何電子裝置，除非是跟家人的視訊通話；2-5歲的兒童，每天使用電子裝置的時間，不要超過1小時；6歲以上的學齡兒童和青少年，每天螢幕時間在2小時左右。
;
限制孩子使用電子產品，具體做法應該是限定孩子的「單次螢幕時間」。

孩子的「單次螢幕時間」應該限制在10-20分鐘，之後就要孩子眼睛休息。這一規則不可妥協。
;
孩子玩電子產品時，你最好跟他一起看，一起玩兒。

幫孩子弄明白他在看的內容是什麼，還要把學來的知識應用到生活中去，盡量幫他在虛擬跟現實世界中找聯結。
;
睡前一小時，不許孩子玩電子裝置。

因為電子螢幕發出來的光線，跟自然的太陽光不一樣，會抑制人體內褪黑激素的分泌。褪黑激素可以幫助人睡眠。所以，孩子晚上接觸過電子裝置的話，睡眠時間就會變短。
;
在家裡設幾個「無電子裝置區」。

比如孩子的房間，完全不允許使用電子產品。用心的爸爸媽媽，會在孩子的房間裡多放些繪本，多放些書來陪伴他的成長。
;
規則定下來之後，千萬不能縱容。

要記住，小孩是沒有多少自制力的。
;
育兒先育己。

有些場景下，完全不允許孩子使用電子產品，大人要率先做到。比如說：吃飯的時候，既不許看電視，也不許看手機，大家可以互相聊一聊當天的事情；在哄寶寶入睡的時候，也不能看手機。
;
當孩子要求玩手機、玩Pad的時候，給他提供一些替代選擇。

陪孩子玩遊戲，給他讀故事，帶他去旅行、去踢球、去逛博物館，這些真實環境能提供給孩子更多更豐富的刺激。
;
大人聊天，孩子很容易覺得無聊。

這個時候千萬不要拿出手機，把孩子打發到一邊去，記得提前給孩子準備一個小玩具或者塗鴉本。
;
孩子喜歡電子遊戲的原因之一是社交。

作為替代，你要在現實生活中滿足他的社交需求。邀請孩子的好朋友過來一起玩，或者找一些親子桌面遊戲跟孩子一起玩，都是提倡的做法。
;
通過內容營銷

講使用者愛聽的故事
;
時刻把握使用者心理

喜愛，逐利，互惠，求助，炫耀，稀缺，害怕失去或錯過，懶
;
建構記憶組塊3步：

專心研讀資料
理解要點並歸納（ex16格筆記）
建立脈絡（知道自己身在何處）
;
當你覺得自己會了？避免能力錯覺陷阱！

不要看文字，於書中空白處或白紙上試著自己歸納重點，而非劃重點重複閱覽
當天回想、檢驗自我理解程度
親上火線，自己解題
;
能強化組塊的高效練習方式，有哪些？

提取、研讀i/o circle（一本書讀好幾遍的動力）
向他人轉述（ex做直播）
交錯練習（專注/發散模式切換）
;
解覺難題

先以直覺發想解法，再分別使用專注模式檢驗這些解法
;
展望理論

負向決策時，人會追求風險；正向決策時，人會迴避風險
敏感度遞減
;
大腦有三種捷思法：

可得性：優先使用容易想到(取得)的資訊
代表性：使用特定領域的典型例子，以此特徵作為決策依據
固定性：使用最早獲得的資訊做決策(被錨定了)
;
認知偏差1
利己偏差：隱含私立或私慾
情感投入捷思法：太投入或重視自己的提議、覺得自己的提議最優秀
團體迷思：追求團體其他人的贊成、大家都同意就好
顯著性偏差：只注意到醒目的事物
證據偏差：先入為主
;
認知偏差2

可得性偏差：依賴容易取得的資訊做決策
錨定偏差：無法擺脫最先取得的資訊(錨定)的影響
光環效應：用美化的眼光看待事物
沈沒成本謬誤：對於擁有的、已付出的過於執著
;
認知偏差3

過度自信：高估自己、低估對方、過於樂觀看待問題
對於最壞狀況的準備
損失迴避：想到失敗的責任，而刪除了風險高的選項
如何避免：
瞭解自己容易產生何種偏差，並在進行重大決策時回想起來
;
1.受教育：目標不同，方法不同。

餓很久的人，先給一碗小米粥。後面才是山珍海味。 
;
2.底層進入中產階級，易。再進入菁英階層，難。

原因：社會上層要求高、人數少。 
;
3.品格很重要，不用說三次。

信得過、品德高，機會一定來。樹立好名聲。 
;
職場

4.工作成績要對老闆有用，使老闆獲提升。 
5.職場中，要有獨特性、不可替代 (換掉你的成本太高) 
;
6.給部屬記功。

給同級的人記功。花花轎子人擡人，要互相提攜。 
;
7.考評

中層幹部看業績，業績決定安全感。 
;
8.要公平，但不是一視同仁。

表現好的對他好，表現差的不用客氣。 
;
9.主動溝通老闆對你的預期，

不正確的預期是慣出來的。 
;
10.少作沒用的事，多做能放大效益的，

績效要指數性成長。作1件和作10件結果都一樣的事少作。 
;
正確認識成癮和堅持。

大神都是癮君子而不是靠堅持成為大神的。
;
行為=動機+行為能力+處罰點

降低“行為能力”的門檻可以讓人快速做一件事。
;
找一個自己能實現的小套路。

比如減肥的小套路；然後實現自我價值後得到變動獎勵；接著做。就發現可以順利減肥成功。
;
有效邏輯式發言技巧：

what（結論、因果、三點）；why（拆解、先後、流程）；how（量化、比較、事實）
;
用一句話進入結論

以結論->依據->結論的方式說明因果關係；在許多事物中整理出重點，以三點提綱攜領的方式敘述
;
用「消費者如何滿足需求」來定義市場。

產品如何滿足目標使用者。
;
市場描述

必須能指導基層員工的具體工作。
;
先聚焦幾個重點區域

提高行銷密度。
;
臨界點

臨界點前受行銷影響。(例：標題寫的好不好) 
臨界點後受其他使用者影響。(例：網上瘋轉) 
交流頻繁的同一市場消費者。(例：某個車友會、同一公司、一群閨蜜) 
;
用連鎖反應

發揮行銷槓桿力量，而不單是依賴自身的行銷預算。
;
市場聚焦

一群人使用類似產品滿足類似需求並且相互參考意見
; 
嗨客

擁有一群實際存在的顧客 
這些顧客普遍都有某些需求 
有一系列產品和服務來滿足其需求 
決定購買時，市場中的消費者相互參考 
;
賣掃把給大學生 

市場定義：為了迎接突然造訪的父母，臨時打掃房間 
產品→價格低、體積小、簡單易用、塑料製品 
通路→舖校園 
文案→省力省事，一套就夠了 
;
領導1

1.員工是有能力作為其他人榜樣的一群「被選中的菁英」。 
5.挑選有團隊精神的人，並「親自帶領」。 
6.錄用瞭解自己行事風格的人。 
2.讓員工覺得自己非常特別。 
3.用自己的影響力宣傳弟子。 
;
領導2

4.花更多時間認識部屬。 
7.超級老闆擅長和弟子培養感情，以及團隊成員之間的。 
8.越幫助某人進步，他就越能幫助其他人進步。 
9.讓員工知道這份工作的價值，我們為什麼在這裡工作。 
10.讓員工以加入你的團隊為榮。 
;
聽一流人才的談話是

分享他們寶貴的體驗。 
;
偶像的談話從耳朵聽進來

是用整個身心在吸收。
可選擇講者分享更多自己實際體驗的材料。
從耳朵吸收，偶像的能量、熱情、人格特質、呼吸，歷歷再現。
;
隨意大量的聽

訊息會在大腦暫存，需要時會浮現。 
耳讀產生好感。喜歡就會被說服，產生行動。 
用求助、請教的心態來聽。 
輕鬆是持續的關鍵。 
準備好問題再開始聽。 
;
工作卡

做高難度工作容易疲倦，先用短時可完成的工作進行助跑。給工作設定時間限制，一定要得到結果，經常改變做事的方式才不容易厭倦。將問題視覺化，寫下“掛念清單”，逐一確認問題的輕重緩急，以及每個問題的處理方式。
;
遊戲

一有明確的目標
二有明確的計分系統
三有及時的反饋
四有高度自由的個人發揮空間，
五有持續的指導
;
這八種驅動力

使命，授權，社交，未知，虧損，稀缺擁有和成就
;
1.超級老闆

對工作要有非常高的熱忱。 
讓人難以回頭去過平庸的生活。 
無所畏懼、好勝、想像力、絕不動搖、真我。 
;
示範出

強烈的自信。 
;
簡單說清楚

願景。能讓員工自發地說"算我一份"。 
;
必須是行家

才能是師傅。 
;
不要改變WHY，要準備改變HOW。

改變HOW關乎公司存亡。 
;
挑選員工：

絕頂聰明、充滿創意、具有彈性。 
;
隨性

又頻繁的會面。
;
要獲利的技巧

1.商品挑選
2.市場定位
3.通路選擇
4.提高獲利
5.行銷方式
;
對比

要不同就截然不同，千萬不要畏畏縮縮; 將對比和重複相結合，效果非常明顯;暗色背景很生動。
;
重複

一個作品大部分時候某些地方需要重複來增強效果;重複元素可以從標題和子標題入手;哪個元素吸引你，可以拿來嘗試重複;重複不一定完全相同，而只是存在明確關聯;採取多樣性實現統一，重複就像強調你的衣著。
;
對齊

統一且有條理;每一項都應當與頁面上某個內容存在視覺聯絡;居中對齊安全卻乏味;找一條明確的對齊線並堅持以它為基準。
;
親密性

保持視覺單元，更清晰;物理接近意味著存在關聯。
;
互補色互相強調

三色組讓人快樂，分裂互補三色更細緻。
;
上班目標可以是：

不想以後落得某種下場而努力不懈。 
;
前一天就準備，事先預習。

做得到→結果多用腦→發現有興趣→超愉快→就喜歡上了→變成行動力→(然後成習慣)
; 
4.在固定的時間

起床，活動身體後再開始工作。 
;
5.看清楚目標

和敵人的狀態。 
;
6.作簡單的題目。

(例如：讀簡單的工具書，作16格筆記) 
;
7.短時間集中注意力+多個工作。

(例如：同時跳讀幾本簡單的書) 
;
8.確定此刻的目標。

(例如：不要浪費健身房月費→去運動) 
;
9.每天的活動要

刻意練習有變化 
;
10.當討厭+好討厭發生時(失誤)

快點用喜歡+愉快的行動(甜蜜點)來平衡。甜蜜點要比失誤多一點。
;
刻意練習總結明師指導

→走出舒適區(但不能大過)→分解目標，要有動機→及時反饋(知道自己在哪裡進步，記錄差距)→佈置作業不斷練習，讓練習變成日常→邊學邊幹→設計自己的學習方法
