---
layout: post
comments: true
title: 軟體業
tags: software
---
並非高科技產業，而是「高人際溝通的產業」。
- 人在時間壓力下不會把工作做得更好，只會做得比較快，結果被迫交出低品質的產品，自尊心降低，最後辭職不幹。
- 團隊殺手一覽表：防禦式管理、官僚作風、實體隔離……
- 讓團隊產生化學作用的方法……
- 容許建設性的混亂，過度強調秩序只會排擠人才。
- 給員工一個足夠安靜、不受無謂干擾的辦公環境。
- 知識工作者就像自由電子，無為而治才是最有效的管理。
- 終極的管理罪惡，就是浪費員工的時間。例如儀式性的會議。

#### Part 1

**Chapter 1**

* 管理人不能用模組化的心態來對待
* 約有 15% 的專案會被放棄或從沒使用過
* 在工作上遇到的問題，在本質上主要都是社會性的問題，而非技術上的問題

**Chapter 2**

* 製造業可以靠 SOP 運作，但腦力工作者不行
* 需要鼓勵犯錯，制定制度只會造成防禦心態
* 管理不是踢屁股，這只有短期有效
* 人力商店不存在，不能把人當零件看。
* 獨特的員工往往讓人討厭，但才是活水
* 專案如果進入穩定狀態，基本上就是死了。開發的動能才是重點
* 工作時要包含 #腦力激盪 、 #學習 、 #調查 、#閱讀 等。#風險 越大時越要做，而不是埋頭猛做

**Chapter 3**

* 西班牙理論：世界上的總價值是固定的，累積 #財富 的方法在於學習如何更有效率的從 #土地 或他人身上榨取
* 英格蘭理論：認為 #價值 可以透過 #發明 跟 #科技 創造出來
* 提高 #生產力 可以視為一小時的工作時間獲得的成果；但常被曲解為一小時的受薪時間內獲得的成果
* 無薪加班可以提高後者
* 加班一小時通常會倒是上班摸魚一小時
* #生產力 應該要跟 #離職率 一起比較
* 在 #時間壓力 下人不會把工作做的更好，只會更快而已，代表產品或個人工作品質會犧牲

**Chapter 4**

* #情緒 反應通常是來自 #自尊 受到威脅
* #創作者 在乎的 #品質 通常高於客戶的要求
* 若以 #市場 品質 為標準，則會遠離卓越
* 品質能超越 最終使用者需要的標準，乃是通往更高生產力的途徑
* 對於那些肯為 #品質 付出 相當代價的人，品質 才是免費的

**Chapter 5**

* #帕金森定律 表明：只要還有時間，工作就會不斷擴展，直到用完所有的時間。
* 合理的 #預估時程 可以提高效率
* 不估計>系統分析師估計>自己估計>PM估計
* 組織裡沒有效益的白工，傾向於會把工作時間耗光

**Chapter 6**

* 別輕易聽信可以改善生產力的說詞，就像 #苦杏仁素 一樣
* 改善生產力不用特別的技術，只要更有效率的處理 #人事 、改進 #工作場所 和 #企業文化
* 對人施壓，基本上只會導致負面影響，減少了工作的樂趣
* #管理者 的工作並不是叫人去工作，而是去 創造讓人 想工作的 #環境

#### Part 2

浪費一個工作天的方法有千萬種，卻沒有任何一個方法可以重拾一個工作天

**Chapter 7 傢俱糾察隊**

* 腦力工作者應該遠離會影響專注力的噪音。
* 公司的工作空間規劃傾向於以最少成本換得最大空間利用率，導致產生對於腦力工作者惡劣的環境
* 傢俱糾察隊可能會規定桌子要收乾淨、隔板不能掛東西、設計誰都不靠窗的隔間、用廣播系統叫人等
* 人喜歡在 #自然光線 下工作，有 #窗 的感覺更好，好感覺直接轉換成較高的工作品質
* 不要提供嘈雜、易受干擾、無隱私、缺乏想像力的工作空間

**Chapter 8 從早上九點到下午五點根本做不了任何事**

* 對開發人員來說 “加班是生活的常態” 往往為了是提高工作品質，例如安靜的晚上可以做更多事情等
* 在 coding war game 中 (由各公司派出兩人各自獨立參賽，完成產品設計、coding、測試的遊戲。在各自的工作環境中進行)
* 結果
* 最佳和最差表現在績效上是 10:1
* 最佳與中等是 2.5:1
* 較佳的一半與另一半是 2:1
* 與生產力無關的因素
* 使用什麼語言沒有影響 （除了組語)
* 年資也沒有影響 (可能是題目的關係？)
* 瑕疵數量有 1/3 參賽者沒有瑕疵
* 薪資也沒有影響
* 同公司的兩人績效差不多，代表程式設計師存在 10:1 的生產力差異，也代表軟體公司也同樣存在 10:1 的差異 (by Harlan Mills)
* 最棒的公司跟最遭的公司差的 11.1 倍 （即使它們都派出最好的人)
* 員工的差異是天生的，但 #物以類聚 則不是！
* 光是工作環境擁擠、嘈雜或干擾多就足以解釋效率不彰漢人才會跑掉
* 經過問卷調查和比賽結果得知
* 以上資料不能證明較佳的工作場所可以幫助人有更好的表現，也可能是代表表現較好的人傾向於待在較好的工作環境，但對公司來說，提供好環境都是重要的。

**Chapter 9 在空間上省錢**

* 工作場所上省錢，要考慮到喪失工作效率的風險
* 工作場所上的花費跟員工的成本可能差到 1:20
* 設計開放式空間的概念，並沒有數據可以證明可以提昇效率
* 一旦工作環境糟糕到令人沮喪，員工就會找地方躲起來，例如會議室

**插曲：生產力評量與幽浮**

* 任何你需要量化的東西，都能以某種方式進行評量，而且比完全不去評量要強
* #評量 時收集到的資料不能交給管理階層，而僅交由個人去改善自己做不好的部份

**Chapter 10 腦力時間與身體時間**

* #神馳 (flow) 是一種有如冥想、深深沈醉其中的狀態，人在這種狀態下會產生一種陶醉敢，而且時間是在不知不覺中流是。工作順其自然的往前進展，而且不會累。
* 進入 #神馳 前需要約 15 分鐘來沈靜心靈，一瞬間的干擾就會破壞狀態。連續無法進入狀態就會造成心情不佳。且在進入狀態的時間，其實沒有在工作。
* 腦力時間比身體時間更重要。
* Environmental factor = 不受干擾的時間 / 置身工作環境的時間。到 40% 代表該環境是有能力讓員工進入神馳的環境
* 可以在頭上綁紅頭巾代表自己不願意被中斷

**Chapter 11 電話**

* 干擾原之一就是電話。現代人們已經習慣電話的優先權更高
* 工作環境應該提供令人接受的不接電話政策
* 電子郵件問世時主要優點是省紙，但是減少電話也是優點之一

**Chapter 12 把門找回來**

* 員工要為了節省空間經費導致生產力降低的問題提出抗議，且聲音要夠大。(不要怕證據不足，因為反方也沒有證據)
* 邀請眾人對於此主題進行討論，順便調查工作條件的看法。讓大家了解自己不孤單
* 工作場所必須要有助於工作，而不是裝潢得光鮮亮麗但毫無幫助
* 播放白噪或戴上耳機可能有損創造力! 因為右腦需要花功夫在聽音樂，而不是產生創意 (這好像跟許多論點不合?)
* 應讓團隊擁有自主空間，可以提高團隊交流和生產
* 最佳的管理應該要確保員工擁有足夠的空間、足夠的安靜、足夠的隱私

**Chapter 13 雨傘步 (關於 pattern)**

* 採用 master plan 打造出來的辦公室會是模組化、複製的單一結構，了無生氣
* 亞歷山大提出 meta-plan 讓建築可以演化而來，產生有機秩序 (organic order)。讓環境中的個別部分可以各自發展，但又配合整體需求來達到平衡
* 工作場所過於封閉或暴露都會讓人無法有效率的工作，應要力求平衡。背後有牆的工作場所會讓人比較自在，在前方則不應該是沒有窗的牆，休息時眼睛無法改變焦距。除了自己或自己所在位置發出的噪音，其他都不應該聽到。弱周遭的人做的工作跟自己依樣，人就會更專注於工作
* 狹長型的辦公室可以讓每個人都有窗戶。(就像旅館都會有窗戶一樣)。 #丹麥 法律規定每個勞工都必須有他專屬的窗戶
* 室內設計越往內移動時，會有變化流暢的親密梯度 (intimacy gradient)，越屬於個人的空間。應該提供小組和交流的專屬空間

#### Part 3 適任的人

管理科學關切的是如何讓老闆扮演好工作中的策略家，不重視雇用並留住適任的人。

鼓勵以下公式來達到成功

* 找到適任的人
* 讓他們快樂到不想走
* 讓他們放手發揮

**Chapter 14 霍布洛爾因素**

* 良才不一定出於天生，但後天的影響多在學習階段就底定。所以團隊要找人一開始就要找對人，當他進來後很難有足夠的影響力改變。
* 受於演化天性，人對於不一樣的人總是會感到不安。配合上公司若沒有完善的企業文化，對於僱用一個過於爭議、想法跟別人很不一樣的人就會很有困難
* 整齊劃一的需要，儼然是管理階層缺乏安全感的徵兆。標準服裝就是其中之一
* “不專業”一詞通常被用來當作意料之外或具約協性的意思。例如爆米花不專業… 專業可能被曲解為不令人意外，舉止想法跟他人一致就視為專業
* 在比較健康的組織文化裡，專業代表他懂得多、又能幹
* 組織裡的 #熵 可視為態度、 #外貌 以及 #思維程序 的一致性。企業的熵 一直持續在增加 (越來越一致，也越來越難以激發能量或執行工作)

**Chapter 15 談領導**

* 把領導當成壓榨的手段，就像是把戰場上拿著槍的指揮官換成拿著權力和職位的管理者
* 服務型的領導，會讓人感激和敬佩，通常不是透過職權。這類主要是扮演催化劑而非指揮官
* 不靠職權領導，沒人派你當頭，你必須
* #主動 站出來
* 使自己看起來 #適任
* 預先做好被必備的功課
* 讓每個人的價值極大化
* 保持 #幽默 和高度的善意
* 領導和創新一樣重要，但創新需要一點叛逆。反叛式領導 (rebel leadership) 需要給創新者脫離常規工作，推動願景，換取創新。

**Chapter 16 雇用雜耍小丑**

* 面試不能讓受試者只用說的了事，要看到作品、設計或其他東西
* 面試者若能隨身攜帶能展現自己能力的東西，例如筆記型電腦，會非常加分
* 性向測驗僅對工作初期有用，無法評估長期發展，不建議使用
* 讓面試者準備 #簡報 來報告給未來團隊成員相當有幫助，團隊成員有機會表達意見，若不過也能讓團隊了解自己的價值

**Chapter 17 好好相處**

* 多元組成的團隊可以有許多好處，例如女性加入可以多一些柔性成分、不同國家的成員可以帶來異國食物。
* 但是團隊組成需要時間，在這過程中建議不要有太大的組成改變。

**Chapter 18 童年末日**

* Alan Kay 給技術下了一個定義，就是你長大前還沒有，但現在卻遍布在你周遭的任何東西；長大前就在你周遭的，叫做環境，這一代的技術是下一代環境
* 現在年情人習慣分心多工，這對進入 flow 有很大的影響。上 Facebook 應該使用(例如)百分之二的上班時間，而不是整天花百分之二的注意力。
* 在有老少世代的團隊最好約法三章，以便於凝聚團隊。跟年輕員工約法三章也有助於提供方向
* 開會也不該有多工的狀況發生，例如收個 email

**Chapter 19 很高興能待在這裡**

* 了解公司的員工離職率和取代一名離職者的平均成本
* 雇用一名員工，從找人到開始有貢獻約佔了到他離職前20%的總薪水
* 離職率高也會造成人員只重視短期利益
* 若使用升遷來留人，會造成管理人多餘實際開發者的狀況，頭重腳輕
* 離職率高可能造成公司認為不需要員工訓練，造成更高的離職率
* 公司搬遷可能只是權力的展示
* 永續經營的公司注重在長期的概念=>成為最優秀的公司
* 提供讓你想要留下的感覺
* 例如提供沒什麼短期利益的公司耕作農場、或再訓練課程

**Chapter 20 人力資本**

* 開冷氣的費用是公共費用，屬於支出；購買硬體的費用被當做資產，錢->資產的資本化 (capitalize)，損益表上看不出來。
* 那人呢？是資本還是支出？訓練人的費用呢？
* 人力資源花費是很高的，新人的薪水＋訓練費用一開除就是損失

#### Part 4 培育高生產力的團隊

工作的樂趣來自於挑戰，但過程中樂趣來自於團隊合作。

* 21 1+1 > 2
* 團隊除了一群人一起工作外，還要有 #凝結 ( #jell ) 現象。一個凝結的團隊不需要加油打氣，本身就充滿幹勁。
* 團隊與生俱來就是圍繞著 目標 形成。
* 團隊的目的並不在於達成目標，而在於 #統一 #目標
* 某些經理人會覺得員工接受企業目標是理所當然，這樣才叫專業。但實際上並不是，人都有選擇自己價值觀的權力。
* 凝結的團隊特徵
* 低離職率
* 強烈的認同感，出現特定的 #口頭禪 、 名詞等
* 認為產品 共同擁有
* 樂在其中

**Chapter 22 黑色團隊**

* 一群資深測試人員聚在一起以找到程式 bug 為樂的團隊

**Chapter 23 團隊殺手**

* 防禦性管理
* 對外採取防禦措施沒問題，避免出錯
* 但對於團隊責不能採取此狀況，最好的策略就是信任他們
* 讓他們 #犯錯 ，讓他們做決定，不要傳遞 你不信任他們 的訊息
* 確信團隊可以執行某些方法而交由他們決定並不是自由，讓他們做不同的方法才是自由
* 頒佈方法論是明顯的防禦性管理
* **官僚作風**
* 例如不用動腦的 #文書工作 ，根本浪費時間。處理此工作的人也沒辦法追求成功的熱情
* **實體隔離**
* 把團隊放在一起，他們才會傾向於同時安靜，減少打斷神馳的狀態
* 提供 #非正式 的互動機會
* **時間分割**
* 不要讓員工同時參與多個專案，減少時間分割才能有機會形成團隊
* 凝結團隊是具有 #獨佔性 的
* **產品的品質降低**
* 縮短期限、不要求品質出貨等。對於開發人員會打擊到資尊和工作樂趣
* **虛假的最後期限**
* 狼來了
* 沒理由的期限
* **派系控制**
* 有的公司會在團隊形成時拆散他們，避免派系形成
* 這基本上是經理人缺乏 #安全感 或對 #團隊意識 沒有了解

**Chapter 24 再談團隊殺手**

* #海報 和 #獎牌
* 激勵士氣的裝飾品，例如各種標語，用於宣導品質、領導、創意… 等企業美德的東西其實是種污辱
* “團隊合作…使凡人締造非凡成果的原動力”，員工會覺得自己被指是那個凡人
* 團隊會自己找到對於**好**的目標
* 加班
* 加班的負面衝擊：出錯、油盡燈枯、離職率上升、補償性的打混摸魚
* 只要團隊有人沒辦法配合加班，那就會東崩西離

**Chapter 25 競爭**

* 競爭需要權衡，適度的競爭有助於成長，但過度的則有害。
* 例如告訴團隊今年表現最傑出的明年可以留下來，團隊也會崩壞
* 長期競爭會造成同儕指導 (peer-coaching) 被犧牲
* 若指導是團隊運作的基本要素，經理人採取任何促進團隊內部競爭的措施，都應視為團隊殺手，例如
* 年度薪資或獎懲考評
* 目標管理
* 讚美特定員工的特殊成就
* 根據績效犒賞、獎勵、分紅
* 幾乎任何形式的績效憑量
* …XD.. 正是大部分公司在做的

**Chapter 26 義大利麵晚餐**

* 提供團隊輕鬆成功的機會有助於團隊的行成
* 例如經理人再團隊開始前找大家去家裡吃晚餐，晚餐由大家從採買開始自行分工到最後完成

**Chapter 27 敞開心胸**

* 找到對的人、放在被信任的位置，不材取任何防禦措施，相信他
* 當老闆把自己的聲望放到部屬手中，令人興奮又恐懼，這會讓大家全力以赴
* 假如底下的人都不算差，想要大幅改善他們成功表現的機會，基本上就是偶爾放手任其自由發揮
* 例如把團隊丟到獨立遙遠的辦公室，他們帶好東西回來就是成功，沒有就代表在混水摸魚
* 臭鼬工廠 (skunkworks project)，秘密進行的抗命專案，是成功的一部分。當然這種專案只有成功才會有掌聲，失敗是什麼都沒有的
* 讓員工可以自組團隊來競標執行的專案，可以讓員工獲得選擇專案和合作夥伴的自由。事實證明就算無聊的專案也有人會做，看似大家比較在意夥伴。
* 公司應該要透過 #自然權威 ( #natural-authority) 來做事，就如同師徒之間的關係。

**Chapter 28 團隊形成的化學作用**

* 在擁有最佳化學作用的組織里，經歷人都把心力放在營造並維持健康的化學作用
* 例如
* **營造追求品質的狂熱**
* 團隊若習慣於追求 #品質 ，往往能交出比市場需要更好的產品，長期有益
* **提供許多令人滿意的完結**
* 經常性的完結 (完成指定 #目標 ) 很重要。
* 團隊成員需要習慣並樂於共享成功
* 把工作切成許多 片段 來創造 大量完結 有助於讓團隊興致高昂
* **建立菁英感**
* 全錄公司要求員工搭頭等艙而不要搭經濟艙，因為他們認為公司有這個等級
* 人需要 #與眾不同 的感覺，才能得到自身的 #平靜 ，得到自身的平靜， #凝結 的過程才會開始
* 有些經理人會因為沒有 #安全感 而希望全部一致
* **不要解散洋基隊**
* 已經形成的團隊在專案結束時，給予機會讓他們選擇轉戰專案
* 允許並鼓勵差異性
* 保留並保護成功的團隊
* 提供 #策略性 而非戰術性的指示
* #管理者 通常不算團隊的一份子。 #團隊 是由地位與功能對等的同儕所組成的。（？）

#### Part 5 肥沃的土壤

專案和團隊都是處於上層組織所賦予的背景之下，這個背景被稱之為 #文化

**Chapter 29 自我修復的系統**

* 一個純 #人工運作 的系統被 #自動化 後，他就變成 #決定論  (  #deterministic ) 的了，且喪失 #自我修復 的特性。
* #方法論 or say #SOP  ! 把組織變成決定論的，同樣會喪失自我修復的特應
* 可能造成員工朝著不合理的目標前進
* 明顯的症狀就是他們不再有好的表現
* 方法論代表任何有意義的決定都是由制定者所決定，而不是被指派該做工作的人。好處很多，但壞處就是專案成員沒有思考能力
* 方法論的實施會有一些模式造成
* **文書工作的氾濫** 覺得製造更多的文件可以改善狀況
* **方法的不足** #標準化 會排除或忽略更新或其他的方法
* ** #責任感 的缺乏** #責任 是 #制定者 承擔，執行者會不管
* ** #士氣 全面低落** 方法論傳遞管理階層認為員工無能
* **惡意的 #盲從 ** (malicious compliance) 代表工作完全按照規則來走，不管經驗。這比較像是抗議活動
* 統一方法很好，但不一定要透過方法論來完成，可透過其他方法，例如
* ** #訓練 **
* 假如傳授一套共通性的核心方法，員工就會傾向使用這些方法
* **工具**
* 提供自動化輔助工具在建模、設計、實作、測試方麵
* ** #同儕審查 **
* 組織會逐漸傾向於採用一致的方法
* 杜邦公司對於標準的定義是 “經過驗證、用於執行一向重複性工作的方法”，經過驗證代表 “再度幫公司內部獲得普遍且成功的證實”。
* #霍桑效應 ( #Hawthorne- Effect) 大致指的是人在嘗試新事物時會有更好的表現。
* 導入 x 工具以提昇效率的宣傳可能就來自於此

**Chapter 30 與風險共舞**

* #風險  有兩種極端，一種是 #冒險 卻不作風險管理；另一端試過份 #保守 ，使任何雄心壯志都變得不可能。
* 專案有風險是好事，這通常是有 #價值 的特徵。風險很小或沒風險卻有價值的專案，早就被人做光了。
* 不想管理的那些風險，通常就是導致失敗的風險。例如 #時程 ！
* 不要因為時程非成功不可而忘記這個風險，初期就要準備好應對方案
* 如果風險發生機率非常低不去管理就很合理，但如果風險發生的結果光用想的就很可怕，還不去管理就很沒道理。
* 當 #結果 被界定為 #挑戰 時， #辦得到  ( #can-do ) 的思維經常凌駕於風險管理。
* 許多人會製作 #假的 挑戰，收益很小、時程風險很大， … 這個任務非常重要，一定要在 1/1 完成 …

**Chapter 31 會議、個人秀與會談**

* 會議會隨著涉入部門越多，參與者就越多。許多為了往上爬而想發聲的人也會參加。造成一群 #空談者 但沒人在聽
* 科技進步造成開會時許多人在做其他事情，讓會議更沒有效用
* #站立會議 可以改善狀況，讓參與者不太舒服，也沒地方放筆電，可以加速會議進行 (當然還是要看類型)
* #工作會議 應該提供會議須知，備妥 #議程 ，可以避免大家討論無關的東西，也不會冒險 #缺席
* 工作會議的出席人數要依據利害相關人員而定，但越少愈好，因為會議成本和與會人數成正比
* #開放空間 的 #社交 可以取代 #開會，提供一個 #空間 和 #午餐 ，創造很大的時間空檔讓大家交流討論

**Chapter 32 終極的管理作惡是…**

* 就是 #浪費時間
* 沒必要的會議，或是 #遲到
* 過早的投入人力，專案其實到後期才需要大量的人
* 員工時間被分割到多個專案
* 浪費員工時間=浪費對員工的投資=浪費錢

**Chapter 33 電子郵件之惡**

* 書信時代寫信到寄信成本很高，電子郵件降低了成本，但卻大幅增加了協調的時間 (因為內容沒有被仔細思考)
* 不要寄公司內的垃圾信，例如沒用的 FYI，務必要 #need-to-know 才寄
* #開放組織 代表資訊可以被開放的取得 ( #pull  )，而不是強推 ( #push )
* 廢除默認代表認可的習慣，讓人不用一直關心回信問題

**Chapter 34 讓改變發生**

* 人非常痛恨 #改變 ，因為這會讓人回到  #新手 狀態，造成不安
* 改變時記得 #讚美 舊方法
* 舊狀態-> 混亂 ->實行與整合->新狀態

**Chapter 35 組織學習**

* 懂得學習，也要懂得改變
* 學習的兩種方法
* 組織對員工灌輸新的 #技能 與 #方法
* 組織自我重新設計，改採某種不同的 方式 #運作
* 兩種學習都受限於組織是否有能力把人留住
* 重新設計的發源地通常是 中階主管，但組織瘦身時也專裁這些人
* 學習發生在組織架構圖的空白區塊，也就是部門間需要有 #合作 才會有學習，互相競爭詆毀會失敗

**Chapter 36 打造社區**

* 打造出好的工作社區，容易留住人
* 例如把辦公室遷到 #幼稚園 旁邊，提供員工子女上班，又能提供氣氛
* #亞里斯多德 的 #政治學 !

#### Part 6 在此工作應是一件樂事

工作應該是快樂的! 雖然經理人覺得員工是快樂的代表沒在認真工作

**Chapter 37 混亂與秩序**

* 有些經理人 #經理人 喜歡攬下所有混亂並整理好，但更好的是把混亂打包成小包小包分給下面的人，讓他們各自感受到整理成井然有序的快樂
* 機械化、SOP 會讓混亂減少，但也減少了樂趣
* 建設性的再造少量的混亂!
* #先導專案
* #競賽
* #腦力激盪
* #培訓
* #旅遊 、 #慶祝 、閉關、…

**Chapter 38 自由電子**

* 組織內最好有人就像 #自由電子 ，你給他的工作內容是 請自行決定工作內容

